五行山下，唐僧拜地不起。

“你若不授我棒法，我便不起。”

“你一个和尚，学什么棍法？”

“没有力量，什么也做不到。”

“有了力量，你又能做什么？”

那唐僧闻言抬头，眸中似有鲜火。

“渡苍生。”

那一刻猴子的眼波流转，仿佛又看到了那年花果山上，被群妖簇拥的自己。

那一日，唐僧拜孙悟空为师，自此于五行山下日日夜夜精练棒法，最终境界大成。

西行之路，自此开始。

1.

“你说要渡苍生，便是这么一个渡法？”

孙悟空看着地上被打得稀烂的尸体，眼中罕有地划过一丝愠怒。

“这是必须的牺牲。”

“你经书阅遍，佛理尽参，这就是你的答案？”

“是。”唐僧毫不犹豫地答道，随后朝后猛一甩头，”你们是打算死在我杖下还是答应从此做我徒弟随我西行？”

那群妖哪见过有和尚动起手来如此勇猛，纷纷吓到在地，不住磕头。

“跟师父走！坚决跟师父走！”

唐僧掸了掸僧袍上的灰尘，转头便走，群妖服服帖帖地跟在他身后。

“怎么了？”

他头也不回，问止住脚步的孙悟空。

“你从我这里习来的武艺，就是为了今日这般欺侮一群妖怪？”

唐僧目光凌冽，同他对视。

“我作为回报已将你从五行山下救出，那时开始，我是师父，你是徒弟。”

“学这个？”他伸手指了指那群缩着身子的妖怪。

“难不成学你，见到什么妖怪都得嘘寒问暖，整天与小花小草也聊得开心？”

不知何时，孙悟空的金箍棒已握于手中。

“你明白我什么！？”

“我明白你已经是个废物。”唐僧冷冷地说，”明白你是个因为曾经的杀戮太多，为了逃避自己的罪孽开始自欺欺人，见什么便要护什么的废物。”

“孙悟空，你不敢杀我，你现在谁都不敢杀了。”

时隔五百年，那金箍棒再度逸出了金光，横亘于九天之下。

九天之上，天庭。

观音忽地睁眼，透出担忧。

“那猴子……”

“无妨。”

如来依旧懒懒地眯着眼睛，那双眸子仿佛穿过层云，洞知一切。

“那只猴子，今日便算彻底死了。”

2.

漫天的烟尘散去后，地上是一道触目惊心的裂壑。

唐僧望着一个渐渐乘云远去的小点，原本冷峻的面容忽然露出一丝微笑。

“不管你承不承认，该挑的担子就应该由师父来挑。”

“剩下的就交给我吧。”

他又换了一副凶神恶煞的脸，转身便吼。

“看什么看？继续赶路！”

队伍中有一只猪精和一只水怪，正并列而行。

“兄弟，不知道为什么，我觉得我本来好像戏份还不少的。”

“我也有这种感觉……”

另一边，一只白马也无奈打了个响鼻。

“众妖听好，本次西行是公款吃喝，你们跟在我后边，除了人不能吃，其他东西尽可吃得。你们只要保我西行一路平安，断不会有天兵来管束你们！”

众妖听闻此言，面面相觑，掩饰不住眼中的惊喜。

“跟了唐老大，吃香喝辣！”

这一路，妖怪的欢呼经久不绝。

这唐僧就这样通畅地西行，路遇再强的妖怪也是差小弟将它一顿狂揍，兴致来了还会亲自提杖光膀上阵，毁坏一下那些妖怪花了千万年才好不容易建立起来的三观。

他不知收编了多少妖怪，屁股后面跟了长长一串妖怪的队列，这些妖怪倒也人畜无害，不知道的路人还认它们是在春游。

“三藏法师，这玉帝给批的西游经费有限，架不住你那么多徒弟这般吃喝……”这日财政部天兵愁眉苦脸地下凡，与那唐僧讨论开来。

“哎，你也不是不知道，我这不是没安全感，打手越多越好嘛。你看它们也都不害人，这经我不光帮你们取了，还拉了这么多妖怪回头，你回头再和领导讲讲嘛！”

那天兵觉得也有道理，稀里糊涂地就回去了。

“由他乱搞去。”观音冲那天兵摆了摆手，“能取到经就好。”

天兵退下。

“取经……能的能骗过那个唐僧吗？”

“算不到，算不到的。”如来微微摇头，“世间独此一个唐僧，我们尽力则好……那只猴子如何了？”

“到处给妖怪讲佛理，怪瘆人的。”

花果山。

“大王，你终于回来了。”

那众妖已经骨瘦如柴，它们虚弱地来到孙悟空面前，眼中闪出希冀的光芒。

“这些年我们避着天庭的追杀，如今只剩这些人了，可只要大王一声令下，什么反我们也能造得！”

“不，不造反。”

众妖愕然。

“从现在起，我们讲我们的规矩，不做任何害人的事情，这样就能活下来了。”

“可——”

“还没杀够么？”孙悟空冷言道，“死的兄弟还不够多么，这一切值得吗？”

他眸子暗了下去。

“都好好活着吧。我不想再看到有人死了。”

“我们的战斗，已经结束了。”

这一路，孙悟空四处游说妖怪，令它们不再为恶，敬天敬神。

“信天庭，得永生。”

孙悟空面对一个老妖，颇有些语重心长。

那是个年迈的长毛妖怪，如今身上的毛发已经是稀稀疏疏，脚步也蹒跚晃颤。

“大圣，营养要跟不上了，我们长毛怪，毛尽之时便是死期了啊。”

孙悟空叹了口气：”你真要去？”

“跟了那唐僧，吃香喝辣，说不准还能逮住个机会吃了他，更能延年益寿。当今的妖界扛把子可不是吹的，投奔他，也是顺应潮流嘛。”

言罢，那老妖故作轻松，露齿一笑。

见孙悟空沉默。它再掩饰不住神色中那股黯然。

“大圣，我们已经没有选择啦。”

“这片土地已经养不活这么多妖怪了，那几座妖城妖满为患，再加上天庭不断打压，我们这等散妖已经没有地方可以去了。”

孙悟空与他对视了很久，他猛地回头，身后竟都是不肯离去，一路悄悄跟行至此的妖怪。
他虔诚闭目，双手合十。

那一日，孙悟空携众妖来到牛魔王领地门口。

“老弟，念交情，这一众妖我可以收下，可你说我从此开门迎妖，这恐怕……”

“他们都没有地方可以去了，只是想活着。”

牛魔王沉默，摇头。

“那就这些吧。”

“谢谢。”

牛魔王挑了挑眉毛，暗下咽了记口水。

望着孙悟空落寞远去的背影，他揉了揉眼睛，确知那不是错觉。

那只猴子的身周，确实隐隐圈了一层淡金色的佛光。

“怎么样，大王？”

“该吃吃，该玩玩。”牛魔王叹了一口气，”五百年不见，石猴变佛猴了。”

“如今怕是打他不过了。”

那孙悟空一路西行，一路凭借过去的交情将无处可归的妖怪护至朋友门下，不知疲倦。

可世间的妖精何其多，凭他一人之力，又怎尽可助他们寻到归处？

孙悟空第二次来到牛魔王城前的时候，后者的脸色就不那么好看了。

“老弟以前不曾是说话不算话的人。”

孙悟空俯身，双手又合了个十。

“请帮帮他们。”

那牛魔王已是一根混铁棍在手。

“帮个屁，老子是妖怪，不是如来！”

那一棍倾力朝猴子头顶抡去，后者却是不闪不避。

那牛魔王本还对这五百年不见的猴子有些心虚，见状便放心了下来，顿时铁棍如开了花般漫天乱舞，一记记都结实地朝猴子身上砸去。

那牛魔王停手的时候，眼中尽是骇然。

他看到城门口，流淌的是漫地的金血。

那猴子如一尊天神般盘坐在地，双手合十，巍然不动。

“帮帮他们。”

这时，远处的天边响起一记爆喝。
“
牛魔王一众占山为王，吃好的喝好的，你们告诉我，凭什么！？”

“他们过的日子，我们也可过得。他们有的东西，我们也可有得！”

“小的们，听本僧号令！”

“今日便将这芭蕉洞捣个天翻地覆！”

孙悟空艰难地抬头，却见一个僧袍飘飘的侧影径直从自己头顶掠过，一记闷吼，手中禅杖便与那混铁棍交击碰撞，爆出一声轰鸣。

在他身后，数不尽的妖怪摇旗呐喊，如潮水般挟摧枯拉朽之势涌进城内。

那一日，牛魔王身死，芭蕉洞被踏平。

在群妖震天的欢呼声中，唐僧缓缓抬头，望穿天际。

“这便是你的答案么。”

唐僧见这漫地金血，对奄奄一息的孙悟空说。

“这便是你的答案么。”

孙悟空见芭蕉洞众妖的尸体胡乱倒伏在四处，硝烟和着弥漫的血腥味在空气中悠转飘荡，目色悲凉。

他蹒跚起身。

一人一妖，便如此错身而过。

4.

孙悟空再回到花果山的时候，山中已是一片空旷。

草木俱枯，溪流涸止。这曾经的洞天福地，如今再无一丝妖气。

那些妖怪直到最后都选择听从了大圣，没再吃人害人，它们选择在这里静静地死去。那具具再无生气地身体，禁不起大圣的微微一触，就随风而散。

“它们已经如此，天庭还不肯放它们一条生路么。”孙悟空头压得极低，语气平淡地道。

“放了。”一边的土地公不知何时出现，”天庭不再派遣天兵对此地干涉。”

他沧桑地对着这一地废土，继续诉说：”可这些妖始终不肯归顺，我们神仙便操纵这一片的草木枯荣，山水之源，让这里成为一片死地。”

“妖也不能存活的死地。”

“这便是你的答案……”

土地公有些疑惑，仍是兀自答道：”是的吧，我只是一介小神。”

伴随一声低叹，他重新没入土地。

“可这究竟是对是错，我这身老骨头，分辨不清，也不想分清啦……”

过了很久，孙悟空仍矗立原地，久久不动。

一滴眼泪渗入干裂的土地，缓缓漾开。

坊间传闻，那一晚花果山射出万丈佛光，整片山林再一度生意盎然。

一夜春风来，万树梨花开。

花果山巅，不知何时多出一条呈虔诚盘坐状的石猴。

西游的尽头，九九八十一难，唐僧已尽数渡完。

他身后，是无边的妖潮。

唐僧手中握着镀金的佛典，面对九天洒下的灿芒，面容平淡。

“唐僧，你的西行之路已经结束，这便同我上天还命吧。”

唐僧笑了笑。

“那我身后的众妖何如？”

“尽数遣散，天庭自会增加它们的功德。”

唐僧哈哈大笑。

那手中经书，被他撕得粉粹。

“我江流儿经书参遍，佛理阅尽，西游一路，九九八十一难。若要成佛，何时不能成佛！？”

“观音如来，你们答我，我若想要这众生都成佛，天庭可有这样的佛典供我一参？”

天空沉默。

唐僧转身，对那无边的妖潮扬起一手。

“如今你们，皆是佛下的子弟，再无妖与怪之说。”

“江流儿的心愿是人人皆可立地成佛，再没有神，再没有妖，再没有怪。可如今这九天之上，还有主宰众生命运的诸神伪佛。”

“你们可敢随我将那凌霄踏碎，教那满天神佛尽散！？”

那一瞬，群妖涕泪横流，纷纷拜倒。

“谨遵佛意！”

天边的阴云压下，滚滚轰雷中，隐隐传来神兵的低吟和悠久的佛号。

唐僧一人一仗，冲天而起。

奔浪般的妖潮铺天盖地，拔起而起，直掠天际。

穹宇之间，玄奘满身金光，一往无前。僧袍翻卷间，那手禅杖仿佛搅动了云气，将无数天兵神将扫落凡尘。

"唐三藏。"如来的佛号响起。

"你口口声声说要渡尽众生，成就它们各自的佛业。而你聚拢它们的手段却仍是强力与蛮勇，不觉讽刺吗？"

金光闪过，云层又被切除一个裂隙，那唐僧闻言哈哈大笑：

"以力治人是你们的目的，却只是我的手段，没有罪恶和牺牲便改变不了任何东西。否则我今日便不会立于此地。"

"若今日让你立于此地，也是安排呢？"

如来笑了。

"你集结群妖来此地送死，确有高僧风范，无量功德。而你悟道参玄，这西行一路，却仍有许多道理没有明白。"

唐僧挥杖的手顿住了。

他的腹部现出血洞，一柄长枪透体而过。

它身后那妖得手后冷冷一笑， 眨眼间飞至如来身侧。

"阿弥陀佛。"

"你渡众生，众生却不渡你。"

如来沉声一喝，响彻天际。

"众妖，此时归顺天庭，罪不至死。若执意反抗，便不要怪今日天庭一众替天行道。"

唐僧带着平淡的笑合上了双目，他抛却了禅杖，双手作十，自九天坠落。

他没有看到，也不会感受到。一个猪妖、一只水怪、一头白马从群妖中悄悄脱出，接住了他的尸首，就此守护。

5.

地府。

"你要走了？"

唐僧回头的一瞬有些惊讶，不过仍是洒脱一笑："走了，赶着投胎，好拯救苍生。"

烛光照出了蹲坐在阴影中的孙悟空。

"到头来，我什么都没有护住。"

"我也差不多吧，走了。"

"为什么要那么执着？"

"我有许多名字，金蝉子，江流儿，唐玄奘。无论轮回几世，我都有我的使命。所以我一刻也不能停留。"

"你的使命。"孙悟空干笑起来，"从没听说过一个成佛的人手下满是杀孽和罪恶，你这样真的成的了佛吗？"

"我不下地狱，谁下地狱？没有苦难和牺牲造就的改变毫无意义，为此必须有人去背负和承受这一切。"

"真的有人能承受住吗......"孙悟空有些失神。

"佛祖自在心中。"唐僧似答非答。

"佛祖自在心中......"

孙悟空笑了，他的笑声越笑越大，最后笑得在地上打滚。

那一刻唐僧竟有些心悸，他隐隐觉得，这个笑声已经有些古老了。

"我一直在这里等你，才等到了这个回答。"

他猛地朝唐僧跪下。

"师父，长路漫漫，且由我陪你一段。"

那刻唐僧有些恍惚，无数的画面在他脑海中切换，他仿佛又回到五指山下，他勉强拎着一根禅杖跪在那只懒猴面前的场景。

他笑着笑着便哭了。

"西游，已经结束啦。"

"还没结束，这辈子能做完的事，就别等到下辈子去做了。"

那猴子重新站起的时候，周身明明沐浴着暴戾的红光，可那双眼眸却是波澜不惊，隐隐有流金的光芒逸出。

"论造反，师父，你不如我。"

"只是如今这番搞事，之后你怕是连地狱都去不得了，你可敢吗？"

那唐僧先是微微一惊，转而像是明白了他要做什么，朗声大笑。

"有何不敢！"

天空之中。

群妖节节败退，眼中尽是不甘和绝望。

满是硝烟灰烬的大地上。

猪妖、水怪、白马惊讶地望着眼前的那具尸体，忽然有了生机。

花果山顶。

一具石猴缓缓苏醒。

那一日，地府轰然炸裂，血流成河，鬼差阎王被尽数诛灭，自此，三界中再无地狱之说。

时隔五百年，生死薄又一次被改写。

漫天的神兵天将都看到，千里之外，一只沐浴在金红交闪光芒中的猴子急掠而来。

金甲玄绫披风。

正下的土地徐徐涌动，冲天的烟尘散开，有僧侣坐于白龙之上，持杖而起。

那猪妖水怪坐于原地，似在祈祷。

那如来终于动了佛怒，显出身形，一掌向唐僧劈来。

"金蝉子，你定是要与天过不去么！你一路杀妖杀神不够，如今手中又染了地府一众的鲜血，这便是你的佛道吗！？"

金箍棒劈开天际，将那手掌打得粉碎。

"是，而且，我是他的第一个弟子。"

"这只妖猴什么时候......"那如来惊愕地望着一脸漠然的猴子，不敢相信。

"因为我愿意背负，而你们统治众生，却何曾背负过哪怕一草一木的生命。"他对着远处指了指，"对了，那个和尚愿意背负的东西，比我还多出千万倍。所以自我们离开地府的一刻起，他已成佛。"

孙悟空双手合十。

"曾经我为自由，"

"如今我为众生。"

他握紧了金箍棒，头也不回地朝那如来劈去。

"谢谢你，就到这里吧。"唐僧摸了摸那只白龙的头。

"若是可以，之后请代我守护这凡尘的众生。而我的故事，便不需同任何人讲述了。"

那唐僧弃龙向穹顶直升而去，漫天神兵，竟不能伤其分毫。

他最后与那孙悟空对望一眼，双方都读出了各自眼中的坚定。

"已经不能回头了。"

一边的如来浑身浴血，已是强弩之末。

"金蝉子，一个没有神佛的世界，若生出妖你又如何！？"

"有恶的地方就会有善，有影子的地方也会有光明。而世间万物的命运，却不需要任何神明来主宰。"唐僧淡淡一笑，化为一道金光，消失在云层之中。

孙悟空紧随其上，杀入天庭。

群妖高呼着两个王的名字，随孙悟空冲垮了天兵的防守。

那一天，所有人都看到天上洒下了金色的光辉，九天之上有佛音回响，浩浩荡荡。

从此，世间再无神明。

那唐僧于天庭的废墟之上坐化，死前有众妖受其感化，虔诚地聆听佛语，直至最后一刻。

唐僧死后，佛光洒向了凡尘各处，所有枯萎的土地再度焕发了生机。

他的轮回，至此终结。再没有金蝉子，再没有江流，再没有唐玄奘。

只是人间仍有一个传说时代相传，花果山顶有一只石猴。

每逢世间有妖作乱，石猴便会复活。

他是所有人的英雄，他的名字叫齐天大圣。

完。


作者：邱雷苹
链接：https://www.zhihu.com/question/48050670/answer/117045314
来源：知乎
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。